**Вопрос 1.** В случае ядерного удара по главному серверу Интернета, какие проблемы возникнут у
пользователей?

* У всех разом пропадет значок соединения.
* Значок соединения останется, но будет написано «без доступа в Интернет»
* Сайты перестанут открываться по доменному имени, но будут открываться по ip адресу.
* В интернете нет главного сервера, так что уничтодить его весь разом довольно
проблематично.

**Вопрос 2.** Ip адрес, упомянутый в предыдущем вопросе — это

* Способ найти любого человека в чате и начистить ему лицо
* Адрес устройства в сети в виде чисел, разделенных точкой.
* Номер телефона для ip-телефонии.
* Физический адрес, присваиваемый производителем устройству на заводе.

**Вопрос 3.** Чтобы понять, к какому серверу (компьютеру) направить запрос, браузер

* Использует DNS серверы для преобразования доменного имени в ip адрес.
* Использует cookies, для извлечения информации о посещенных страницах.
* Использует вебкамеру, чтобы понять, что сейчас настроен посмотреть владелец
компьютера.
* Делает специальный запрос на API разработчиков браузера (Firefox обращается в Mozilla,
Chrome — в Google и т. д.).

**Вопрос 4.** Протокол HTTP:

* Помогает передавать тексты веб страниц.
* Позволяет передать техническую информаци вместе с текстом веб-страницы.
* Позволяет браузеру загружать файлы на сервер и отправлять данные форм.
* Все вышеперечисленное.

**Вопрос 5.** «Сервер» — пакет программного обеспечения, как правило, предоставляет следующие
возможности:

* Стабильная зарплата, отпуск, соцпакет
* Паспорт гражданина, водительское удостверение, страховка
* Обработка запросов пользователя, интерпретатор для языка программирования, база
данных
* Безопасность, шифрование, кеширование.

**Вопрос 6.** В веб-программировании backend отличается от frontend прежде всего тем, что:

* В бекэнд идут более квалифицированные специалисты
* Фронтэнд скрипты выполняются на машине посетителей сайта, бекэнд — на сервере.
* Фронтэнд-программисту приходится больше взаимодействовать с заказчиком
* Бекэнд скрипты выполняются значительно быстрее фронтэнд-программ.