# 1.2 Как работает браузер

## Что такое браузер?
Если говорить простыми словами, то **браузер** это программа, при помощи которой вы можете просматривать интернет-страницы.

Вы прямо сейчас используете браузер для просмотра этого видео.

Если вы посмотрите в адресную строку браузера прямо сейчас, то увидите адрес сайта. При помощи адреса браузер понимает какую именно информацию вы хотите просмотреть.

Давайте рассмотрим из чего состоит любой адрес сайта.

## URL
Адрес сайта принято называть **URL** – *Uniform Resource Locator* что дословно переводится как
*унифицированный адрес ресурса*.

Посмотрим внимательнее на адрес сайта, на котором вы сейчас находитесь:
`https://netology.ru/`

Рассмотрим каждый из этих элементов подробнее.

**протокол** — схема обращения к ресурсу. Чаще всего используются протоколы `http` или `https`.

**хост** — полностью прописанное доменное имя сервера. В нашем случае это `netology.ru`.

**путь** — уточняющая информация о месте нахождения ресурса, очень похожа на путь в файловой системе. То, что находится у вас сейчас после последнего слэша в `https://netology.ru/`.ю

**якорь** — идентификатор «якоря», ссылающегося на некоторую часть (раздел) открываемого документа.

Знание того, как устроен URl очень важно. Это пригодится вам при создании разметки веб-страницы.

## Что делает браузер?

После того, как вы ввели адрес сайта в адресную строку браузера он в свою очередь идет по указанному пути и загружает содержимое веб-страницы.

Как выглядит порядок действий, выполняемых браузером?
1. Формирует и отправляет запрос на сервер (HTTP)
2. Получает ответ сервера (HTTP)
3. Разбирает ответ сервера, документ (HTML)
4. **Рисует и отображает полученную страницу в окне (HTML и CSS)**
5. Реагирует на действия пользователя (CSS и JavaScript)

Мы будем работать с пунктом 4. В ходе курса мы научимся основам создания HTML-разметки страницы, которую браузер будет отрисовывать.

HTML документ, полученный с сервера содержит:
 * Текстовая информация;
 * Структура документа (заголовки, абзацы и т.д.);
 * Ссылки на другие ресурсы (изображения, видео, аудио, стили).
